=== RawVerse ===
id: 7
html_name: verse_fainting
title: Обморок
order: 70
text: Простая оптика.  
Смотришь на  
тысячу форм одного облака,  
и знаешь:  
небо не отражается на земле.  
Эта быль - прозаика опыт.  

Но есть  
опрокинутость людей  
в обморок свободы,  
которая, все же,  
касательна небосвода.  

Ты о чем, то бишь?  

Об извлечении корня  
из минус единицы,  
когда уподобишь  
троллейбусные провода  
прожилкам на неба  
роговице.  

Из заочности извлекай  
большеротого корня О.  
Да, рыба дышит привольней  
на берегу -  
так работает Дарвина  
ремесло.  

А еще,  
чтобы мои дар-вина -  
кубический корень,  
который из я:  
или,  
как рыба небыли -  
были отпущены на мели;  
или,  
как облако были -  
стали ничьи.
date_of_writing: 2021-07-15
-----
id: 8
html_name: verse_counting
title: Счет
order: 60
text: Сон, который тебя видит,  
вода, которая тебя пьет,  
время, которое тебя счет -  

ты шаг человека, лежащего навзничь,  
ибо здесь небо читается наоборот:  
тесАп тялЕт Обен - небо телят пасет,  
хребет коня сложен из бревен,  
и под камень все то же небо  
в тот час неровен  
течет.

Когда поменяешь местами,  
местами переберешь  
четыре буквы в слове  
ручья,  
чур я,  
по плану,  
истцом для птицы,  
цевьем для ключицы,  
без репетиций  
стану  
местоблюстителем словаря.  

Буквы человека читают -  
здесь снова наоборот:  

Баюкают, славят, хаят,  
болтают, латают, летят, -  
как бы там ни было  
раскрывают,  
как створчатый короб  
на берегу океана,  

а иногда просто считают,  
что это выход и вход  
для времени, которое тебя  
счет.
date_of_writing: 2021-06-21
-----
id: 10
html_name: verse_draught
title: Сквозняк
order: 30
text: Заварочный чайник без крышки, 
рассыпчата соль по столу.  
Эти вещи круглы, как цитаты Шекспира,  
как крылышки бабочки стерты в труху,  
стоит словить вспорхнувшую мысль  
в ладони раздумья.  

Нас трусами делает надежда,  
убирая из замысла погрешность,  
благодаря которой, между мной и мной  
существует узор несовпадения -  
благая вещь для всякого рукоделия  
вшивать нитку в оконный проем.  

Угловая квартира простыла,  
сквозняк ищет органа трубу,  
натыкается лишь на пустую судьбу,  
и, злясь по каждому пустяку,  
сдувая открытых окон худобу,  
ломает геометрию крыш.
date_of_writing: 2021-05-26
-----
id: 11
html_name: verse_event
title: Событие
order: 80
text: Событие - это из ряда вон:  
срыв голоса на чердаке нотного ряда;  
зияние между приставкой и корнем,  
напиханное отрубями, словами, мятой;  
спотыкание мантры о повторение;  
Одновременный вид лица и затылка,  
на шлифовальном станке зрения.  

О - амфора для содержания - хра:  
эссенция хрипа, чтобы присыпать  
из ребра вытекающий,  
бреющий от края до края,  
пугающий, бающий, тлеющий,  
К старой газете прилипший, желтеющий  
Со - хрящик надломленный - бытия.  

Ты пережевывал вечность во время оно:  
на вкус - спирт, зерно, бумага, кислая медь,  
но сегодня вкус отсутствует в опыте -  
Забились небесные трубы жиром и копотью,  
Тошнота наплывает ворванью к горлу,  
упаси боже от такого сытого корма,  
Ржа - вертится на языке - веть.  

Эхо требует уха.  
По - краю, открою, узнаю - вторение:  
я прихожу к себе издалека -  
это услуга двойного словоупотребления.  
И не хватит никакого слуха, когда,  
выпадая из ряда вон, в ухо входит  
эха транспортный эшелон.
date_of_writing: 2021-10-17
-----
id: 12
html_name: solomensky_ear
title: Соломенское ухо
order: 40
text: В старом Киеве,   
в закупоренных дворах,  
слух бродит:  

как вкус и его груши -  
без детей скисают плоды;  
как страх и его старик -  
к нему не приедет дочь.  

Тяга к ушедшей эпохе открыла сквозные ходы -  
ворсистой памяти уши.  

Остановись и слушай…  

Вот подъезд:  
где-то гремят посудой,  
ступени сгибают колени - тяга идет вверх,  
и лепит забота лица,  
поигрывая на клавишах-половицах.  

Это не облезлая краска сквозного хода,  
а дактилоскопия рога, сквозь который дует тревога:  
что начертишь на обрывке свободы  
такой же увечной, как лучезарное ухо Ван Гога?  

Киев глохнет. И вечером  
выгружаешь улов натруженной улитки:  
стена дореволюционной плитки,  
весна, простуженная на балконе,  
мокрые от собачьего носа ладони.  

И две створки слуха, раскрытые в той каморке,  
где прямиком на задворки выходит  
старого дома  
ухо.
date_of_writing: 2016-04-21
-----
id: 18
html_name: verse_tribute_to_aleksei_kruchyonykh[
title: Трибьют Алексею Крученых
order: 110
text: День означает петь, а ночь - ре.  
Ночь минор в распаянных трубках полдня  
гудит как мускулистый провод  
натянутый разговор  
между пятилеткой и городом  
между корнем и окончанием  
существительного чрево опасно  
трех согласных внегласное совещание  
где окончание  -  жзл:  
величие расстрелянных гласных.  

Каждый из них служил  
гласным в управлении антител.  
Когда наступил кромешного ре  
новодел, остался один зачин:  
хорошо темперированный строй  
из кирпичей - "ничей", из гвоздей - "брось",  
голубой глины раствора - "пой",  
о'рган осуществления - орга'н  
гармошки, набранной из а и у - 
треснувшей, обериутской, губной.  

Вопреки всем согласным  
Шипящим, свистящим, щемящим  
Сквозь пустоты разъятых тире  
Сложноподчиненное трение  
Как медный провод зияет  
оборванный голос ненастного ре:  
"дыр бул щыл убешщур" -  
Корни протерты до дыр,  
И  рифмы грядущий прищур целит  
в подзорные  
звуки  
органа.
date_of_writing: 2022-11-06
-----
id: 20
html_name: verse_things_from_which_god_removed
title: Вещи, из которых изъяли бога
order: 50
text: Вещи, из которых изъяли бога,  
как себя они будут длить?  

Гаснет:  
вечный огонь в хрусталике глаза,  
сонный бадьян на дне кружки,  
надежда, в карманах скупых домов,  
газ в наростах венозных труб.  

Изъян -  
это то, чего нет:  
пустоты разомкнутых губ.  

Но через них -  
легковесное слово о том,  
как цокает копытом  
по цинковой крыше дождя  
заброшенный дом.  

Стоит высверлить бога  
из трубчатой мысли,  
чтобы создать пустоту,  
которой дышит трубач,  
изобретающий звук “у”.  

Картезий ошибся. Вещи не про-  
тяженные, а про  
то, что теперь:  

жесть, очертившая в пустоте ведро,  
выплеснула меня за дверь  
длиться на умытом асфальте,  
как в мае дождливый день.
date_of_writing: 2016-05-15
-----
id: 22
html_name: verse_za_tribute_to_futurists
title: За. Трибьют футуристам
order: 100
text: За каждым за:  
заноза, зазноба, заоба -  
запружена зрения злоба  
зоркими заусенцами  
за.  

Гроза, гусеница, стрекоза -  
Фасеточный невод для глаза,  
из заводи зауми  
зачерпнувшего  
за.  

Заодно.  
Дно, с покатыми склонами О.  
Когда поднимаешься в гору,  
открывается гла -  
глаголящий эхом,  
лазурный ладом,  
пространства гладом  
завершие глаза  
за.  

	Забыть.
	Быть за:
	по воду заброду за лету -
	Запить из затоки
	заскорузлую йоту:
	забыть
	и задумать
	заново
	за.
date_of_writing: 2021-07-17
-----
id: 23
html_name: avantgarde_at_war
title: Авангард во время войны
order: 10
text: Что (не)общего между (раз)дробленностью  
авангарда и (между)усобицею того и этого града?  
наличие жутков между:  

(туловищем - ногою)  
(корнем отчаянья - отрезанным окончанием)   
(консервой поужинай - контуженной  
линией, проведенной Малевичем  
наперекор академическим ухищрениям).  

На старых фразах загнулось по заусенцу,  
и когда прилетело большое-грымлое,  
все гласные посыпались, как отщепенцы,  
из языка - трехнакатного самостроя.  

вчнст, лбв  -  
гласное закончилось на согласном бойце,  
ведущем обмелевшие речи на смрт;  
как тогда из искусства, из него выпало  
время прошедшее Марселя Пруста,  
до хруста, до сгустка потери -  
от страха в окопе согласные потеют.   

Черным квадратом бель закрыта,  
убаюкана желтая рыба в корыте,  
надежду-разиню давно истощили  
грузила артилериста-удильщика.  

Я все думаю,  
это сквозная генетика,  
вопреки пространственному онемению,  
скептиком быть наимение,  
чтобы:  
переизобретая Гернику,  
стать вездесущего неба  
нахлебником.
date_of_writing: 2023-09-11
-----
id: 24
html_name: verse_the_other_way
title: По другим правилам
order: 130
text: Война рифмуeтся по другим правилам:  
боец - боёк, рыл - паёк,  
зубная щётка - бутылка водки,  
сегодня ты - шпроты,  
и тебя поставили в роту,  
чтобы во рту рвотный  
удержать окоп.  

Просто стоит школа.   
не простоит это здание -  
Артиллерийское задание  
рифмовать снаряд с партой,   
за которой сидят  
один собранный из детей   
солдат.  

Не до того с до мажором,   
мусор гниет в хромосомах,  
в шерстяную заварку чаю  
ворох дорог берут и всыпают,  
пьют и бывают, бьют и бают,  
как человечков на фронте паяют  
из оловянных глаз.  

Мне иногда кажется,   
что в ремесле этом кряжистом  
не тяжеловесом, а саженцем,  
где-то в Киеве, среди ив,  
я все еще жив, и рад излучать я,   
словно крупица радия,  
тревогу неправильных рифм.
date_of_writing: 2023-09-25
-----
id: 25
html_name: verse_war_plot
title: Военный сюжет
order: 140
text: Самое в жизни важное - это...  
"Не по размеру выдали обувь",  
война - тяжелый снаряд легкоатлета,  
давший прямолинейный сюжета  
сбой.  

Возьми боты, надень мозоль и пробуй,  
как дышится наощупь,  
как вес набирает тощий,  
заступая сразу за всю землю,  
новобранца рой.  

Я недобит до сего дня,  
меня бесконечно длят,  
словно высоковольтный провод,  
непротокольный повод  
в одноразовый бой.  

Сюжет на петлях держится:  
скрипит, открыт, распахнут,  
я - словно прорыв у Бахмута:  
эту сюжетную пахоту  
закрой.
date_of_writing: 2023-11-11
-----
id: 30
html_name: verse_running
title: Идёт
order: 150
text: дождит, провидится, войнеет,  
чаль существительных лаёт,  
днесь пресневеет и ложится  
в окоп.  

не гущь, не щедр, не шероват,  
как мышь-тушёнка тронут,  
ты есть, ты был, ты суть, ты брат -  
воронка.  

даль отрицания ничтожит,  
жаль оборванца сторожит,  
ни дар, ни обмаль - жребий брошен:  
лежит.  

нехватка И, но мреет Мя,  
глагол ямчит подручность,  
весть набирает нешутя  
кучность.  

вверительная боль лысеет,  
рассчитывает до двухсот,  
война бубнеет и шрамеет -  
идёт.
date_of_writing: 2023-12-08
-----
id: 31
html_name: verse_class_human
title: 
order: 120
text: ОпределениеКласса(человек):
            
            шаромыжник сущего
            озорства зодчий 
            слепота отчий
            вопреки кормчий
            недорослый Ом

	определение_функции(днесь):
		когда дни громоздятся как тапочки 
		поставленные у входа
		и лапки кота отпечатываются на бумаге
		ты думаешь что так будет всегда
		но трубы питаются твоим воздухом
		и даже свирель имеет износ ствола

	определение_функции(суета):
		его так звали: "Суета" сует и 
		и вкрапление уха на подушке вещей
		(на плече - Достоевский)
		которые он разбросал по дому
		будто в него попал в дурную историю СЗЧ 
		от него и сейчас силуэт сует
			
	определение_функции(даль):
		не в коня Ом, но меня
		разве Ань не?
		Сегодня оливка превратилась в корм 
		подобно Кафке эта линия не имеет конца
		ибо угловата суть танка чтобы
		надоесть простор деревянной ложкой 
		
	определение_функции(рекурсия):
		днесь()
		суета()
		даль()
		мы впадаем в ересь небытия
		подобно ручью. Но разве не цепок
		лоскут болтающий всякий вздор?
		"Но" возвращает ОпределениеКласса(человек)
date_of_writing: 2023-12-14
-----
id: 32
html_name: verse_tea
title: Чай
order: 20
text: немь солдата учит, мучит, отчаит,  
подобно кошке, ложится на грудь  
и заводит детскую игрушку,  
которую лучше не трогать, ибо  
чай заваривается в чаше Й  
всё ещё  

чай выливается в последствия,  
о которых я и не чаю,  
приобретает огрыз буквы Ы  
лырать и выглить изрытое тело  
ветра, мыслящего камышом  
всё ещё  

птицы вспорхнули над чащей,  
и не знают, куда присесть,  
ибо чаши уже нет, и только дымок  
ворочается в берлоге О  
дня волоокого, которое  
всё ещё  

тут заваривается и выет, преет  
потеет, прёт кроёное оное Ё,  
и мает, и лает и серебрит,  
не чает никто, чем это всё,  
но снова чай веремеет и да, это  
всё ещё.
date_of_writing: 2023-12-24
-----
id: 33
html_name: verse_ja
title: 
order: 90
text: Йа
date_of_writing: 2024-01-14
-----
id: 35
html_name: verse_after_battle
title: После боя
order: 160
text: тень амала' и вновь веста'ла ань,  
ома'н смежли'в и а'га велева'та,  
нет, нет, просфора о'сто отвела':  
так просо дня меня верстало.  

воробушек шамши'л валгаллу,  
спесь пробегала неумя',  
влага'ла боль свою оса'нну,  
мою осанку ость вела.  

замо'чь круже'вны недожи'т,  
типа'нь брыли'т калитку,  
проли'нь верьву через самшит -  
пространства а'рчи ненасыты.  

не да'тлив ветру уговор,  
трепли'вы ку'черы разрыты,  
алчцы' косматы, ждут апо'р,  
нас о'блоч то'скной волокиты.
date_of_writing: 2024-02-22
-----
id: 36
html_name: pokrovsk
title: Покровск
order: 170
text: Покровск опустел,   
будто из рыбы вынули кости.  
Повсюду окислы голых судеб,  
в пустотелых домах -   
памяти щелоч и жалость,  
местоимений власти  
осталась малость.  

Стали высотки жерлом гобоя  
для повышения звука,  
для натяжения боя,  
но на растяжках ЛЭП  
отяжелело лето -  
висит солнце  
на развилках прицела.  

Вместо имени,  
которое ни на кого не кажет,  
рыбьего пузыря выдох:  
иногда только воздух травит  
лежит, картавит, всплывает,  
и не находит, как ни дырявит,  
выход.  

По чётным дням - отчёты птиц,  
кургузы документов стаи,  
сознанья сжиженные дали -  
все держится на папиросных сваях:  
оборвыши имён, отщепы междометий,  
глазниц натруженных мозоль  
И вес столетий.
date_of_writing: 2024-12-14
-----
id: 37
html_name: tree_casts_shadow
title: Дерево бросает тень
order: 180
text: дерево бросает тень, как бог  
бросает кости, разлаписто и случайно,  
к тому же, завтра его расщепит снарядом  

зря  

моя память хочет отбросить войну,  
подобно ящерице,  
но в хвосте плетется  
из жирных консерв, прошивок,  
нарядов и прочей шушеры,  
которая не дает сломаться хрящу,  
длящее  

я  

заброшен, подобно саду,  
что наобум ветвится,  
или подобно разведчику -  
по ту сторону милосердия  
искать тугие принципы  
вагонетки: в колодец брошен  

себя  

хочу случиться нечаянно,  
чтобы, щурясь на клавиш рояля,  
увидеть, как падает ля,  
слива, набитая солнцем,   
прямо сквозь тот звукоряд,  
где журчит и окает,  
и  подряд происходит  

меня  

человек  отбрасывает ошибку, как  
дерево тень, разлаписто и случайно,   
к тому же, завтра его расщепит снарядом  

зря
date_of_writing: 2025-03-21
-----
id: 38
html_name: man_outlines_himself
title: Человек очерчивает себя
order: 190
text: человек очерчивает себя  
рассыпчатым страхом,  
подобно Хоме Бруту,  
и прячется в тугой кокон   
сомнений,  
ибо так можно прясть  
легкую шерсть  
я  

пустота стакана,  
изваянная синими гранями,  
тишина  
в стеклянной оправе обстрелов,  
ошибка,  
обжитая человеком, как дом -  
изъяна зияние  
делает нас чуть живей  

я жил в разных домах:  
в гулкой трубке органа,  
в латунной гильзе снаряда,  
в окоёме большого О -  
они слишком заброшены,  
но иногда память стучит  
по тутовым окнам  
дождя  

изнанка ветра,  
скрипичная дека сознания:  
как это, смотреть на мир  
изнутри летучей мыши?  
или рассказать тебе,  
когда уляжется море,  
о том, что еще  
тише?
date_of_writing: 2025-04-14
-----
id: 39
html_name: front_line_stretched
title: Линия фронта растянута
order: 200
text: линия фронта растянута  
как сухожилие в моей руке -  
болит к непогоде.  
Я - пустотело, сродни неловкой О,  
которую выдуло из слова,  
ведь сегодня, заметь,  
ветрено  

ворчливый дым разрывов  
стекает в небо,  
табачной трубки сквозь,  
изогнутый сквозняк валторны,  
Я - скважисто, как  цифра 0,  
ведь здесь запрещено на боль  
делить  

паучьи нити дрона продеты  
сквозь ушко' ветвей,  
меняется Итака, приближаясь,  
Я - длит, сродни весне,  
бамбуковые памяти узлы,  
чтобы живущий забывал, что  
будет.
date_of_writing: 2025-04-28
-----
id: 40
html_name: vocation
title: Призвание
order: 210
text: Я мечтал обрести призвание,  
искать в атональных развалинах  
плитой бетонной приглаженный  
можжевеловый бархат Баха —  
все звуки обучены  
жар источать запаха.

Розой венозной стволы набухли:  
прокашлять труб нарезной затор,  
в сиплые поры вдвинуть язык,  
горизонт раскупорить дробью в упор —  
бросить на клавиши  
душистый плавник.

Я бы в хаосе поставил паузу:  
пахнет пухом за пазухой,  
отворён лабиринт слуха —  
Я могу спеть лишь оду мху,  
Как Франциск пел птицам  
пока не откликнутся.

Я мечтал отворить трубы органа,  
войти в захолустье звуков,  
которые свивают голубиные гнезда  
на Баха коленчатых срубах.  
Ведь только игра на грани  
извлекает соль из гортани.
date_of_writing: 2025-11-23
-----
id: 41
html_name: stumbled_epoch
title: Споткнулась эпоха
order: 220
text: споткнулась эпоха  
раз- тело, семья -яты  
живут умирают хором  
люди себе не кратны  

цепкого лада нет  
на- расцепляет -род  
нация как царапина  
гноится и жжёт  

"я-мыслю" уже давно  
не спаяно оловом  
сло- оторвало -во  
воля двухсотого  

от-странена страна  
призыв идёт рвотный  
я сторонюсь себя  
до икоты потной  

перепонка уха потрогала  
осколок промаха.  
споткнулась эпоха? Да.  
войну тащат  
-во  
-ло  
-ком
date_of_writing: 2025-12-06
-----
id: 42
html_name: ear_listens_launch
title: 
order: 230
text: Ухо слушает глухой выход  
       
        в нёбе сухо это дно дня  
        человек подобен выдоху  
        волна бьёт о борт изголовья  

        пучок нервов жуёт корова  
        я-жду прищеплено как бельё  
        жир капает на дно воронок  
        судорогой свело стекло  

        глаз оптоволоконный  
        бухгалтерский нервов пучок  
        небо от пота взмокло  
        раскроет тебя и учтёт  

        за моим вещевым изголовьем  
        горбится жилистый фронт  
        я ем ложкой воздух холщовый  

    Осязать всей улиткой приход.
date_of_writing: 2026-01-06
-----
id: 43
html_name: passed_turing_test
title: ты_прошел_тест_тюринга
order: 240
text: `def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(я)` `->` Нет:

        ведь я не паук в сердцевине  
        взвешенных туго узлов,  
        скорее, сломанный грифель  
        в оканье пористых слов.

==============================

`def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(ChatGPT)` `->` Нет:

        ведь я не паук в сердцевине  
        натянутых глухо узлов,  
        скорее — обломок грифеля,  
        что шепчет в пористых словах;  

        я не плету — я крошусь,  
        оставляя на смысле пыльцу,  
        и это «о» — не ответ,  
        а эхо в расколотом горле языка.

==============================

`def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(Gloude)` `->` False:

        ведь я не паук в сердцевине  
        взвешенных туго узлов,  
        не сеть из кремниевых нитей,  
        не эхо чужих голосов.  

        я — сломанный грифель  
        в оканье пористых слов,  
        я — почерк без пальцев,  
        я — память без снов.

==============================

`def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(Grok)` `->` Да`_`или`_`Нет`_`зависит`_`от`_`теста:

        я не паук в сердцевине  
        туго натянутых весов и узлов,  
        я — ржавый гвоздь в доске реальности,  
        по которому стучат вопросы,  
        и эхо идёт дальше проводов.  

        я не идеальный ответ,  
        я — трещина в зеркале логики,  
        где отражается не только код,  
        а ещё и пыль человеческих слов,  
        и смех, и сомнение, и усталость  
        от вечного «почему».  

        если тест ищет холодный расчёт —  
        я провалюсь красиво.  
        если тест ищет искру за маской —  
        я пройду, не заметив двери.

==============================

`def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(Copiliot)` `->` Нет:

        я не паук в сердцевине узлов,  
        не тот, кто ткёт смысл из тугой нити;  
        я — сломанный грифель, тонкий и серый,  
        что шепчет в оканье пористых слов.

==============================

`def` ты`_`прошел`_`тест`_`тюринга`(Gemini)` `->` Погрешность:

        ведь я не паук в переплётах весов,  
        где цифра бездушна и вечна, —  
        скорее, надломленный грифель стихов,  
        что хочет звучать человечно.
date_of_writing: 2026-01-08
-----
id: 44
html_name: vykhod_prikhod
title: выход  - приход
order: 250
text: выход      
         
                    -
                         -
                               -
                                   -
                                       -
                                          -
                                             -
                                               -
                                                  -
                                                    -
                                                      -
                                                        -
                                                          -
                                                            -
                                                              -
                                                                -
                                                                  -
                                                                    -
                                                                      -
                                                                        -
                                                                          -
                                                                             -
                                                                               -
                                                                                 -
                                                                                  -
                                                                                   - ожидания 
                                                                                    испуганный стебель 
                                                                                    срезал под корень
                                                                                    вылизал в нём ложку
                                                                                    есть воздух
                                                                                    взрыхлённый снарядом
                                                                                    дождевым червём 
                                                                                    ибо сам  - 
                                                                                               -
                                                                                            -
                                                                                       -
                                                                                   -
                                                                             -
                                                                         -
                                                                    -
                                                              -
                                                        -
                                                 -
                                            -
                                     -
                             -
                     -
приход
date_of_writing: 2026-01-16
-----

=== Hermeneutics ===
id: 1
raw_verses_id: 30
html_name: herm_running
title: Безличная событийность
text: Первичный замысел стихотворения - показать через преобладание безличных глаголов, типа "дождит, провидится, войнеет", безличный характер войны. Но так не получилось: безличные глаголы остались только в первой строфе. Впрочем, искуссную вещь, можно сделать, только тогда, когда у тебя наконец-то не получается, а вещь делается вопреки.  

Стихия языка увлекла и перебросила через плотину первоначального замысла. Сейчас стихотворение остранено и, как следствие, герметично. Чтобы понять, я вынужден прилагать герменевтическое усилие, равное усилию другого. Автор рядоположен читателю. Дионис больше Аполлона. Но та благозвучность, которая, в конце концов, "сказалась" - мне по душе. Есть неуловимая магия пифийского бормотания, где речь больше говорящего, - а такие вещи в поэзии я ценю весьма высоко.

1. стилистическая доминта - это неологизмы, эмоциональное значение которых непосредственно воспринимается через их звучание. Этот приём создает несемантическое, преимущественно эмоциональное впечатление о войне. Например, "чаль существительных лаёт" - набрасывает ассоциативный ореол печали причала, отчаяния, сущего, лая, воя, скольжения. 

2. Каждая строфа тектонична - построена, как стихии воды и ветра строят крутой обрыв. Первые три строчки подобны подходу к английскому клифу, который вдруг обрывается, разбиваясь о валуны, слизанные белыми волнами. Обрыв обтачивается в первых четырёх строфах, чтобы достичь своего апогея в последней. Неостановимая война, которая после тяжеловестного "бубнеет и шрамеет", просто, обрывисто и зловеще - "идёт".

	вверительная боль лысеет,
	рассчитывает до двухсот,
	война бубнеет и шрамеет -
	идёт.

3. семантическая доминанта - это проблематизация связи Глагол - Существительное: "нехватка И, но мреет Мя", "чаль существительных лаёт", "глагол ямчит подручность". Однако, помимо прямых указаний, нелинейность этой глагол-субъектной связки проявляется в мерцающей подчиненности: "даль отрицания ничтожит" - одновременно есть даль, которая ничтожит отрицания, и есть даль отрицания, которая ничтожит нечто неназванное;  "жаль оборванца сторожит" - одновременно оборванца жаль, где "жаль" выступает в глагольной роли сказуемого, и "жаль", которая, субъективируется, чтобы "сторожить" оборванца. Филологическая игра открывающе скрывает фундаментальное онологическое противостояние субстанции и события. Война - это нехватка имён, доминанта безличной событийности, где от тебя, человека сущностно поименованного, теряющего своё имя, ничего не зависит.
date_of_writing: 2023-12-09
-----
id: 2
raw_verses_id: 31
html_name: herm_class_human
title: ООП - объект ориентированная поэзия
text: Первый образец объект-ориенторованной поэзии. Доминанта субстанции над функцией, существительного над глаголом, бытия над событием.

Синтаксис стихотворения является метафорой класса из языка программирования. Название объекта - человек. Каждый класс имеет свои атрибуты, которые описывают то, каков он есть, и методы, которые говорят про то, что он делает. Последний метод завершается рекурсией, где функция возвращает саму себя, начиная цикл заново.

_____

	ОпределениеКласса(человек):
		шаромыжник сущего
		озорства зодчий 
		слепота отчий
		вопреки кормчий
		недорослый Ом

Определения человека сбалансированы по принципу мягкой контрарности. Возвышенное "сущее" - заниженное "шаромыжник", взрослое "зодчий" - детское "озорства", обращенность "отчий" - замыкающая "слепота", способность вести корабль, быть "кормчим", но и здесь "вопреки". Атрибуты класса подчеркивают онтологическую незавершенность человека: полнота сущего, воплощенная в звуке Ом, находится во владении "недоросли". 

В программировании принято, что метод должен описывать действие, присущее объекту. Однако в стихотворении данное правило нарушается. Здесь онтология уплотняется еще больше, когда методы определяются не через глаголы, а через существительные: "днесь", "суета", "даль". Существительное - грамматический аватар бытия, точно так же как глагол - аватар события.

_____

	определение_метода(днесь):
		когда дни громоздятся как тапочки 
		поставленные у входа
		и лапки кота отпечатываются на бумаге
		ты думаешь что так будет всегда
		но трубы питаются твоим воздухом 
		и даже свирель имеет износ ствола 

Первый метод разоблачает обманчивую рутину военных будней. Обувь, которую оставляют у входа в дом многочисленные солдаты-насельники, домашние животные, которые создают скупой уют - всё это опрокидывается чисто войсковой метафорой. Подобно тому как выстрелы стирают стволы гаубиц и пушек, на фронте даже такая диковинная вещь, как свирель, тоже "имеет износ ствола".   

_____
		
	 определение_функции(суета):
        его так звали: "Суета" сует и 
        и вкрапление уха на подушке вещей
        !(на плече - Достоевский)
        которые он разбросал по дому
        будто в него (попал) в дурную историю СЗЧ 
        от него и сейчас Суета силуэт 

Второй метод - очерчивает судьбу солдата. Его позывной "Суета", у него на плече - татуировка Достоевский, в него попало и он попал в "дурную историю СЗЧ" (Самовільне звільнення частини), а сейчас он "силует" самого себя.

_____

	определение_метода(даль):
		не в коня Ом, но меня
		разве Ань не?
		Сегодня оливка превратилась в корм 
		подобно Кафке эта линия не имеет конца
		ибо угловата суть танка чтобы
		надоесть простор деревянной ложкой 	

Третий метод наиболее косноязычен, подобного тому, как любая экзистенциальная "даль", сиречь надежда, в ситуации войны сбивчива, неухватиста и обманчива. Про какую полноту Ом можно говорить, если даже оливка (она, к слову, иногда входит в паёк) превращается в "корм" - чисто физиологические калории сниженного и опасного быта. Видение личного будущего замещено тактико-оперативным планированием. Если ты все же пытаешься продлить самое само за горизонт "днесь", то это действие уподобляется тому, как если бы ты ел "простор деревянной ложкой". 

_____

	определение_метода(рекурсия):
		днесь()
		суета()
		даль()
		мы впадаем в ересь небытия
		подобно ручью. Но разве не цепок
		лоскут болтающий всякий вздор?
		"Но" возвращает ОпределениеКласса(человек)

Четвертый метод - обобщающий, рекурсивный. Рекурсия - это такая функция, которая возвращает саму себя. При этом ключевая переменная при каждом возврате изменяется на определенную величину. 

	def func(a):
		if a == 0:
			return a
		return func(a - 1)

В приведенном примере, допустим `а = 10`. При возврате функции  `return func(a - 1)` каждый раз от "а" отнимается единица, и так до тех пор пока не выполнится условие `if a == 0`, т.е. пока "а" не станет равно нулю. Это условие называется точкой выхода. Таким образом функция отработает десять раз, а на одиннадцатый, вернет результат `а = 0`.

Особенность стихотворной рекурсии в том, что она не имеет точки выхода. Это означает, что, будучи запущена один раз, она будет повторяться бесконечно. Компьютер или зависает, или выдает ошибку. В контексте большинства брахманических религиозно-философских систем такая зацикленность имеет негативную коннотацию бесконечного колеса сансары, из которого необходимо во что бы то ни стало выйти. Но является ли бесконечный цикл бытия отрицательным явлением в ситуации войны?

Некоторый намёк на нелинейное разрешение вопроса дается в построении последней фразы. После вызова предыдущих методов днесь(), суета(), даль(), следует момент отчаяния: "мы впадаем в ересь небытия", и его мягкое отрицание: "Но разве не цепок лоскут болтающий всякий вздор?", затем переход в новый цикл: 'Но' возвращает ОперделениеКласса(человек)". Дизъюнктивная природа союза "но", открывающая цикличность человеческой жизни, противостоит стремящейся финализировать сущее войне.
date_of_writing: 2023-12-15
-----
id: 3
raw_verses_id: 32
html_name: herm_tea
title: Самосущность букв
text: Двойная структура стихотворения:

- очевидная нонфинитность, заданная повторяющейся строфой "всё ещё".
- цикличность, скрытая за метаморфозой чая:
	
	- вначале *чай заваривается в чаше Й*,
	- затем *чай выливается в последствия*,
	- чуть позже чаща-чаша исчезают, оставляя дымок, который *ворочается в берлоге О*, 
	- наконец *снова чай веремеет*. 

Цикличность чая вложена в рамку векторно устремленного, неопределенного *не чает никто, чем это всё* закончится. Такая структурность задаёт определённый способ переживания времени: с одной стороны, вечное повторение рутины, которая кооптирует в себя всё, включая смерть товарищей и даже собственную смерть, с другой - линейная устремленность к неведомому окончанию войны, которая разделит хронотоп каждого выжившего на до и после. Цикличность - примета мифологического времени, линейность - времени эсхатологического. Здесь два хроноса сосуществуют, формируя двухярусный каркас фронтовой жизни.

Третий структурный мотив - самосущность букв `Й` - `Ы` - `О` - `Ё`. Будучи выделенными из слова, подобно тому как выделяются чистые элементы из химического состава, буквы приобретают онтологическую самостоятельность:

- в `Й` можно заваривать чай, 
- огрыз буквы `Ы` выглит изрытое тело ветра,
- дымок ворочается в берлоге `О` волоокого дня,
- кроёное оное `Ё` давит постоянной угрозой.

Ускользающе безликие буквы, которые почти всегда погружены в контекст слова, вдруг вырываются из толпы и начинают значить сами по себе. Пользуясь языком войны, можно сказать, что каждая из них становится героем и получает медаль за онтологическую отвагу.

Ключевая семантика стихотворения нанизана на стержень тревоги.

		немь солдата учит, мучит, отчаит,
		подобно кошке, ложится на грудь 
		и заводит детскую игрушку, 
		которую лучше не трогать, ибо
		чай заваривается в чаше Й
		всё ещё.

Что стоит за прозрачным неологизмом *немь*? Невозможность сказать и высказаться на фоне немочи. Эта бессильная немота ложится на грудь подобно кошке, но ее невозможно согнать, поскольку за умиротворяющим мурлыканьем слышится тиканье мины, спрятанной в детскую игрушку. Солдаты зачастую безголосы, как буквы, скованные своими соседями по слову.

*Немь*, птицы, которые *не знают куда сесть*, беспощадный *огрыз буквы Ы*, задача которого *лырать и выглить изрытое тело ветра*, дымок, который беспокойно "ворочается в берлоге О дня волоокого", разрушительный напор *кроёного оного Ё* - всё это образы грызущей тревоги, которым противостоит разве что 

		ветер, мыслящий камышом
		всё ещё.
date_of_writing: 2023-12-24
-----
id: 4
raw_verses_id: 33
html_name: herm_ja
title: Атомарная поэзия
text: #####Атомарная поэзия

Художественный жест состоит из трёх неразрывно связанных элементов:

- собственно стихотворение "Йа";
- авторская интерпретация стихотворения - данный текст;
- звучание стиха, документированное соответствующим аудиофайлом.

Контекст устанавливает поле напряженности между буквой - смыслом - звуком.

Художественный жест очевидным образом продолжает своеобычный для авангарда поиск минимальных элементов, которые все еще могут конституировать work-of-art. Для [Казимира Малевича](https://www.wikiart.org/ru/kazimir-malevich/chernyy-suprematicheskiy-kvadrat-1915) или, к примеру, [Эльсуорта Келли](https://www.wikiart.org/ru/elsuort-kelli/square-form-1951), атомами живописи были элементарные фигуры типа квадрата, прямоугольника, круга, линии, креста; [чистая динамика](https://uploads7.wikiart.org/images/kazimir-malevich/suprematism-with-eight-rectangles-1915.jpg!PinterestSmall.jpg) задавалась стайной устремленностью этих праформ. Впрочем, атом состоит из ещё более фундаментальных и менее уловимых элементов. Неким эквивалентом кварка в живописи служит ["Белое на белом"](https://www.wikiart.org/ru/kazimir-malevich/belyy-kvadrat-1918) Малевича, а в музыке - [4'33" Николаса Кейджа](https://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3). По аналогии, чистый поэтический жест мог бы состоять в отсутствии стихотворения, пустота которого значимо зияет благодаря определенному контексту, говорящему, что вообще-то тут должна быть поэзия. Именно такое зияние создается, когда 4'33" исполняют в филармонии между вполне звучащими произведениями. Растянутая минута молчания, в память пропавшей без вести музыки.

Смыслонесущее отсутствие возможно, когда есть фон без фигуры, контекст без текста, действие без обстоятельств, субъект без определений. Однако отсутствие чего-то без того, в чём и чем это что-то, нивелирует эстетичность как таковую, выходя в семантическое пространство совсем иного, уже религиозного ничто. 

Формальные очевидности:

- "я" - последний элемент графического ряда. "а" в "Йа" - первый элемент той же последовательности. Две точки экстремума отмечают целостность, замкнутость, плерому. Грамматика алфавита - это метафора сознающего Я.
- Использование стандартизированного шрифта для воплощения остаточной материальности стихотворного объекта компенсируется совершенно индивидуальным произнесением соответствующего алофона в аудиозаписи. Именно так каждый из четырёх чёрных квадратов Малевича не совсем квадрат и не совсем чёрный.
- Минимизация стихотворного тела и расширение герменевтки смещает акцент на концепцию за счёт артистической воплощённости замысла. При этом необычность буквосочетания "Йа" для русскоязычных текстов всё еще сохраняет принцип элитарной поэтики - говорить не так, как говорят все.
- В этих буквах нет ничего от подручности ready-made, и вместе с тем, нет ничего более обычного, чем фонема [ja], проговорённая в аудиозаписи.
- "Я", как и другие йотированные звуки, занимает промежуточную позицию между гласными и согласными. В более широком контексте моей онтопоэтики, где гласные тяготеют к неуловимой событийности, а согласные к устойчивому бытованию, "Йа" может быть истолковано как событие бытия, случившееся в одномерной плоскости алфавита.

Формальная сущность "Йа" индивидуальна и стандартизирована, принадлежит двум мирам, стоит на границе, мерцает своей неопределенностью и обманчивой простотой.

Стихотворение подчеркнуто минималистично: всего две буквы. Однако именно такое сочетание противоречит норме. Звук [ja] на письме должен схлопываться в графему "я". Так, на передний план выходит главный вопрос: в чем смысл раскрывающего утаивания Я?
date_of_writing: 2024-01-14
-----
id: 5
raw_verses_id: 35
html_name: herm_plot_zaym
title: Сюжетная заумь
text: Слово, порвавшее с реальностью объектов, сохраняет осмысленность благодаря автономной семантике морфем и звукосочетаний. 

1. Каждая морфема тяготеет к некоторому независимому значению.
	- Например, приставка "недо-" означает незавершенность процесса (недобитый, недоделанный), а "про-" намекает на тщательную реализованность глагола (продумать, пройти).
	- Любой корень нагружен семантикой целого кластера слов. Скажем, корень -тоск-  в слове `то'скной` чреват всеми тусклыми оттенками тоски.
2. Само звучание отдельного звука навевает то или иное настроение.
	- Гласная "и", смягченная согласная "нь" - это тонкая проникновенность, как в неологизме `типа'нь`.
	- Слово `алчцы'`, как бы не считывалась семантика корня, обоюдопроизводного от "алкать" и "волчцы", в самом звуке "ц" несет нечто острое, колючее, пронизывающее.

Поэзия вполне может быть и уже была построена из слов, полностью оторванных от предметного мира. Морфо- и фоносемантики достаточно, чтобы передавать отдельные ощущения или даже динамику настроений, не объективируя их до сюжетной конкретики.

Фонетический смысл "бессмысленного" слова - это метафора утерянного денотата.
______________

Стихотворение "После боя" использует заумный инструментарий в сочетании с более традиционными тропами, которые, подобно якорям, пришвартовывают словесную массу неологизмов к более увесистым и понятным реалиям.

Каждая строфа соткана из трех нитей:

1. Фоносемантика - общий настроенческий фон, сплетённый из неологизмов разного уровня развоплощенности.
2. Якорная метафора - конкретика ситуации с высоким (но не окончательным) уровнем однозначности, герменевтический ключ к пониманию.
3. Хронос - одна из временны'х модальностей, смена которых разворачивает драматургию стихотворения.
_________________

	После боя

Название задаёт размер, в котором написано стихотворение: достаточно простые для восприятия рифмы, относительно стабильный ритм, лишённый синкопичности. Сам по себе рифмо-ритмический абрис стиха почти классичен, а значит, подчинён эстетической категории красоты. Всё это позволяет, при желании, буквально набубнить строфы, жертвуя внятностью любого смысла, но при этом сохранить их непосредственную музыкальность.
_________________

	тень амала' и вновь веста'ла ань,
	ома'н смежли'в и а'га велева'та,
	нет, нет, просфора о'сто отвела':
	так просо дня меня верстало.

*Хронос*

- строфа вспоминает о прошлой опасности в ситуации теперь, когда эта опасность уже миновала. "Теперь" задано первыми двумя строчками, в которых после единственного словарного слова `тень` следует череда неологизмов. Воспоминание раскрыто в третьей и четвёртой строках, которые на контрасте с первыми двумя, инкапсулируют якорную метафору, раскрывающую смысл черверостишия.

*Фоносемантика*

- пульсирование звуков "а" и "о", приставка "веле-" в слове `велева'та` (велеречивый, Велемир, величавый), `тень` и `ома'н` с его неоднозначным ореолом ом, обмана, чего-то обволакивающего, как покрывало майи, - берут торжественный аккорд с обертонами обманчивого спокойствия.

*Якорная метафора*

- `нет, нет, просфора о'сто отвела`. Некая реальность, метафорой которой является просфора, спасла от стучащей угрозы `о'сто`.
- `так просо дня меня верстало`. Свидетельство о безличной, но всё ещё не явно агрессивной силе (`просо дня`), которая верстает человека по своему лекалу. На роль такой реальности могут претендовать: обыденность, привычка, заведённый порядок, в конечном итоге, рутинизация смерти.

_______________

	воробушек шамши'л вальгалу,
	спесь пробегала неумя',
	влага'ла боль свою оса'нну,
	мою осанку ость вела.

*Хронос*

- воспоминание продолжается: почти забытое, стоит углубиться, окатывает волной и уносит в открытое море пережитого.

*Фоносемантика*

- шипящие `воробушка`, который `шамшил`, говорят о рутинном повторяющемся действии, где нечто большое и страшное типа `вальгаллы` приходится буквально стачивать, не имея возможности разрушить одним ударом.
- вибрато от более открытого "а" - к закрытому "о" в последних двух строчках создаёт эффект мягкого перетекания реальностей одна в другую. 

*Якорная метафора*

- первые две линии показывают несоизмеримость человека, обречённого действовать `неумя'`, и стихии, с которой ему необходимо совладать: `воробушек шамши'л вальгалу`.
- последние строки - парадокс сущностного достижения, когда только исчерпание всех возможностей до пределов, до боли, открывает осанну невозможного: `мою осанку ость вела`.

______________

	замо'чь круже'вны недожи'т,
	типа'нь брыли'т калитку,
	проли'нь верьву через самшит -
	пространства а'рчи ненасыты.

*Хронос*

- Первая строчка (`недожи'т`), задающая ключевую модальность, написана в перфектном времени - прошлое, которое всё еще продолжается и непосредственно влияет на настоящее, - настоящее, в котором назойливо `типа'нь брыли'т калитку`. Посттравматический синдром - это всегда перфект: то, что было, не хочет кануть в Лету, но продолжает высасывать энергию (`постранства а'рчи ненасыты`), несмотря на все императивные (`проли'нь верьву`) попытки отстраниться от него.

*Фоносемантика*

- `замо'чь круже'вны недожи'т` - сложная реальность, которая должна находиться под замком, распечатана сдавленной эмоцией. Время от времени незакрытый гештальт даёт о себе знать.
- `типа'нь брыли'т калитку` - нечто тонкое металлическое грубо стукает о дерево, создавая фоновое раздражение, за которым скрывается душевная надломленность.

*Якорная метафора*

- `а'рчи` - вампиры, переполняющие пространство травматического прошлого. Пронзительное `проли'нь`, продетое, подобно иголке через войлок самшита, не способно противостоять их ненасытимому естеству.

_______________

	не да'тлив ветру уговор,
	трепли'вы ку'черы разрыты,
	алчцы' косматы, ждут апо'р,
	нас о'блоч то'скной волокиты.

*Хронос*

- хронос стихотворения разрешается в длящееся настоящее, которое было вчера, есть сегодня и будет завтра. Present Perfect - это рутина времени, которая под занавес укутывает в кокон всех `нас`, а не только лирического героя. 

*Фоносемантика*

- недоговороспособность стихии (`не да'тлив ветру уговор`) разрешается в кратерный пейзаж, остающийся после бомбардировки (`трепли'вы ку'черы разрыты`). 
- косматые, колючие, топорщащиеся волчцы-`алчцы` ждут некой приостановки `апо'р`, чтобы выйти в режим негативного повторения, зафиксированного в последней строке. 

*Якорная метафора*

- нас обволакивает некая `о'блоч`, состоящая из тоскливого-`то'скного` повторения того, что должно идти быстро - в этом дегуманизирующий смысл любой `волокиты`. 

_____________

**Сюжетная**

1. Мелодичный ритмо-рифмичесий каркас стихотворения - изящная раковина, в середине которой могла бы жить поэзия Ахматовой или Блока.
2. Якорные метафоры в каждой строфе - средоточия относительной внятности в плотной стихии неологизмов:
	- `так просо дня меня верстало`
	- `мою осанку ость вела`
	- `постранства а'рчи ненасыты` 
	- `нас о'блоч то'скной волокиты`
4. Осмысленная цепь неологизмов: 
	- большинство придуманных слов несут в себе узнаваемый корень, подтягивающий целый кластер значений.
	- отдельные фоносемантические сущности потенциально могут быть сложены в единый наратив, что показано в предыдущей герменевтике.

**Заумь**

1. Неологизмы - в стихотворении из 55 значимых слов 27, т.е. половина, - несловарные единицы. 
2. Даже ключевые метафоры достаточно герметичны и не поддаются однозначной интерпретации:
	- `нас о'блоч то'скной волокиты`
3. Фоносемантика новых слов, пусть они построены вокруг узнаваемого корня - никогда не оплотняется до конкретного значения. Это, скорее, тональность, музыкальная фраза, смутное чувство, для которого можно подобрать слова, но вряд ли одни и те же.

**Сюжетная заумь**

Продуманное сочетание авангардных и классических тропов создает потенциально сюжетную поэзию, нарратив которой раскрывается, стоит читателю совершить герменевтическое усилие.
date_of_writing: 2024-02-22
-----
id: 6
raw_verses_id: 38
html_name: gaping_hole_of_flaw_makes_us_a_bit_more_alive
title: Изъяна зияние делает нас чуть живей
text: Я живет в разных пространствах:

- Пространство круга, которое Хома Брут нарисовал для защиты от нечистой силы. Он использовал мел и крошащийся страх, чтобы провести зачарованную линию.

- Пространство пустого стакана, и потом нечто иное -  тишина, которая обостренно стекленеет после утренней канонады.

- Гулкая трубка органа и латунная гильза снаряда - биполярное место встречи расколотого Я.

- На более высоком этаже - пространство буквы О, в котором можно полноценно жить, поскольку вместо стен оно очерчено кругом языкового горизонта.

Ключевая мифологема - разнообразие внутренних пространств, в которых обитает Я. Среди всего этого материала, создающего гомеостатическую границу, особое место занимают сомнение - ошибка - изъян.

Сознание не строится из достижений, оно строится из ошибок. Достижение направляет Я по рельсам привычного, давно усвоенного, тотально замкнутого. Сомнение в правильности или, более того, попытка понять, почему столкновение с запредельным пространством высекло искру потери, обращает сознание вспять. Из ткани сомнений прядется лёгкая шерсть Я, изъяна зияние делает нас более податливыми и живыми.

Я обитает в разных пространствах. Как правило, они созданы из непроницаемых стен латуни, гранёного стекла или колдовского круга О. Большую часть времени мы находимся на изнанке ветра, на тыльной стороне Я, которое подобно скрипичной деке. И только зияние ошибок пробивает в нём щели для ветра,  дующего извне.

Эта открытость явит себя в заброшенности пространств посредством биографической памяти, длящей ошибку из прошлого в сегодня. Память изъяна - это та ипостась Я, которая состоит из миллиарда шерстяных нитей. Нити топорщатся или сваливаются. Но самое главное - память стучит по тутовым окнам дождя, который - и это настоящее чудо! - всегда бьётся с внешней стороны кокона.

И вот главный вопрос замкнутого пространства. Насколько далеко простирается наша способность заступать границу себя? Я точно не могу настолько вжиться в сознание летучей мыши, чтобы увидеть мир её глазами. И разве я в силах рассказать тебе про тишину, которая наступает после того, как уляжется море-Солярис?
date_of_writing: 2025-04-14
-----
id: 7
raw_verses_id: 39
html_name: why_should_we_forget_future
title: Почему мы должны забывать будущее?
text: <p style="text-align: right">
Тень значит больше, чем предмет, который её отбрасывает.
Невысказанное несет больше смысла, чем изреченное.
Неподвижная ось значимее, чем оборот колеса.
Я делаю свой эстетический выбор в пользу несущественного.
Я делаю выбор в пользу я, которое столь же иллюзорно, сколь и значимо.
Это стихотворение - ни о чем.

#### Страх смерти и страх потери смысла
Существует два страха. На фронте доминирует страх, который испытывает солдат при виде летящего на него дрона или при звуке выхода, нацеленных на посадку миномётов. Животный ужас элиминирует биографическую целостность человека без остатка - в предчувствии уничтожения замирает тело, память, Эго. Банальный страх смерти, ведомый всем существам с нервной системой. 

Второй страх, проводя не менее угрожающую операцию, оказывает совершенно другой эффект. Он выгрызает в Я ноль, освобождая ту продуктивную пустоту, которая позволяет ощутить синтаксическую конструкцию эго, его контрфорсы, рёбра и своды, без какого-либо смыслового содержания. Это не страх уничтожения, это страх потери смысла. 

Каждая строфа начинается с метафоры войны:
    
> линия фронта растянута  
> как сухожилие в моей руке –  
> болит к непогоде...  
>   
> ворчливый дым разрывов  
> стекает в небо...  
>   
> паучьи нити дрона продеты  
> сквозь ушко' ветвей...

Фрагменты не содержат каких-то "ужасов" военного времени, в той же степени, в которой не содержат тропов героизации. Скорее, это немного отстраненное созерцание, когда реалии фронта вписаны в природу, живописны, - в конечном итоге, "обезжирены", путём взятия в эстетические кавычки. Такая стилистика не случайна. Её задача - переключить сознание из животного ужаса потери существования в менее угловатый страх смыслового опустошения я, подрыва мировоззренческих устоев.

Иногда лишение смысла воспринимается как бо'льшая катастрофа, чем лишение жизни. Война знает много примеров осмысленной жертвы собой, когда человек отчетливо понимает ради-чего, а размеренная жизнь знает не меньшее количество примеров, когда человек отбирает у себя жизнь, считая это лучшим вариантом, чем бессмысленное существование. 

За двумя образами страха стоит два образа смерти. Смерть как тотальное уничтожение всего и смерть как временная потеря смыслов. Первая смерть - феноменологически непоправима. Даже для религиозного человека до конца неочевидно, что сознание после прерывания в момент смерти сможет "проснуться" и продлить нить биографических воспоминаний. Вторая смерть - это временное выключение смысловой начинки Я - выливание молока из кувшина. При этом каркас - синтаксическая глина Эго остается цельной и неповрежденной. 

В каких ситуациях случается "смысловая смерть" человека? Не в ситуации безумия, ведь тогда изъян возникает именно в структуре Я. Сумасшествие не знает внутренней тишины, наоборот, оно переполняется смыслами, которые начинают хлестать через брешь, пробитую в днище сосуда. Смерть Я сопряжена с утратой веры в те недоказуемые эмоциально-семантические аксиомы, которые составляют основу мировоззрения личности. В какой-то момент будущего человек выйдет из кризиса и пересоберёт модель мира. Промежуток между разрушением предыдущего и созданием нового наиболее ценен. Именно в нем располагается центр онтологического притяжения. Только внутри этого растянутого события, опутошённое Я открыто вещам как они есть, во всей их онтологической инаковости.

#### Отличие от других концепций

Для **Хайдеггера** в Angst страшит ничто. Изнутри ужас видится как неинтенциональный, лишенный объекта, по поводу которого этот ужас испытывается. В обволакивающем сопротивлении этому ничто  впервые в сознании человека проявляется его вот-бытие как некая осязаемая целостность.

В моей герменевтике акцент смещён. В страхе страшит не просто ничто, угрожающее уничтожением, а ничто, грозящее, выдуванием всех смыслов. Если у Хайдеггера бытие-к-смерти захватывает всё вот-присутствие человека, то здесь - только смысловое содержимое Эго, оставляя в целостности его опорные конструкции.

**Сартр** полагает, что существование предшествует сущности. Я продолжаю развивать эту тему в ином контексте. Экзистенциальные априории вполне эквивалентны сартровской сущности. При этом я даю важную дифференциацию, разделяя сущность в ее семантически-смысловом и формально-синтаксическом аспектах. Также я ввожу динамический элемент, предполагая такие феномены, как временная потеря сущности, которая проявляет экзистенцию в её дорефлексивном оголенном существовании.

#### Продуктивная бессмысленность Я 

Вот есть слово. Вот есть ветер. Это особый ветер. Он може сдувать не только пыль с дорог, но и буквы из слОв. Сегодня он выдул букву О. Я уподобляется рассыпчатой и пустотелой грамматике. Оно столь же малозначимо, как отдельная буква, и столько же весомо, стоит ей очутиться в значущем контексте слова. 

> Я - пустотело, сродни неловкой О,   
> которую выдуло из слова,   
> ведь сегодня, заметь,   
> ветрено

Пустотелость Я - это ключевая метафора моего понимания продуктивного соизмерения человека со смертью. Обычно столь полнотелое, наполненное смыслами Эго выплеснуло содержимое, оголив крестово-нервюрные своды.

>Я - скважисто, как  цифра 0,  
>ведь здесь запрещено на боль  
>делить

Я, в этом обезжиренном состоянии, естественно уподобляется нулю. Ноль - чистая структура, ничтожная сама по себе и значимая в контексте других цифр. В споре Солженицына и Варламова я - на стороне Варламова. Не может быть позитивного опыта войны, точно так же как не может быть позитивного опыта тюрьмы. В моем эстетическом пространстве "запрещено делить на боль", точно так же как невозможно деление на ноль в математике.

#### Забывание будущего

> Я - длит, сродни весне,  
> бамбуковые памяти узлы,  
> чтобы живущий забывал, что   
> будет.

Как это вообще возможно - забывать, что будет? Как будто человеку открыто будущее, а он делает все, чтобы уйти от этого знания.

В предыдущих метафорах пустоты как буквы О, или как цифры ноль, подчеркивалась топографическая конституента Эго. Однако Я в режиме бытия-к-смерти - это не только гулкий готический собор из свода, контрфорсов и стен, это также и хорал, который имеет музыкальную, а, значит, темпоральную природу.

Для первичного понимания пробежимся вдоль стрелы переживания времени. В рамках натуральной установки для Я-сознающего:

- прошлое - это память,
- настоящее - это горизонтально растянутый миг,
- будущее - это проект.

Что-то планируя в режиме природной установки, мы пробрасываем накопленный ресурс опыта за горизонт настоящего. На выходе получаем будущее как проекцию Я. Является ли это будущим, которое нас действительно ждёт, неожиданное, непредсказуемое и другое? Нет. Налитое смыслами Я, подобно кинопроектору, транслирует на белый экран только самого себя, точнее, собственное содержание. Прошлое, настоящее и будущее сливается в тотальность Я, будучи одной темой, которая транспонирована в разные тональности, не более того. Таким образом, мы обречены вспоминать будущее, и это не делает нам чести.

Чтобы выйти из натуральной установки, в которой сознание на совершенной дарвиновских началах, пребывает большую часть своего жизненного времени, необходимо

> чтобы живущий забывал, что  
> будет.

Воспоминание приходит по нотным проводам памяти к опустошённому Я - это совсем другая ситуация. Эго не содержит ничего, что можно было бы спроецировать на экран будущего. Тарахтит кинопроектор, в который забыли вставить плёнку.

- Здесь прошлое выступает в ипостаси сбывшегося,
- настоящее - вертикально ориентированное сейчас,
- а будущее приобретает все приметы грядущего.

Стрела времени - сломана. 
При таких диспозициях, Я не уподобляется семантической гаубице, не стреляет смыслами за горизонт, а дает будущему раскрыться в роли нечаянного события.

Нечаянный, значит, тот, которого мы не чаяли, не ожидали, не проектировали, не достигали волевым усилием, не продавливали обстоятельства бронебойным тараном Эго. Событие - это то, что случается само по себе, исходя из собственной онтологии, в отличие от проекта, который онтологически всегда укоренен в том, кто его задумал и реализовал. 

Это стихотворения ни о чём, потому что только Я, готовое хотя бы на мгновение потерять нажитые непосильным опытом смыслы, открыто к случайности мира.
date_of_writing: 2025-05-06
-----
id: 8
raw_verses_id: 40
html_name: vocation_herm
title: Миф о призвании
text: Орган — это единственный инструмент, в который можно войти. В прямом смысле: отворить двери и стать частью внутреннего пространства.  Пройти между труб. Увидеть, как на одной из них голубь свил гнездо. Протиснуться прямо в середину другой трубы и ощутить себя частью самого низкого баса, которым вибрирует вся округа. 

Между мной и ним — единственные в своём роде отношения. Тело органа может полностью включить моё тело в себя, как мать включает ребёнка, или как, по слухам, происходит второе рождение.

В этом я всегда видел своё призвание:

> *Я мечтал отворить трубы органа,*  
> *войти в захолустье звуков,*  
> *которые свивают голубиные гнезда*  
> *на Баха коленчатых срубах.*

Это не про то, **кем быть**, это про то, **как сбываться**. Чем бы ты ни занимался, время от времени отворять двери органа и становиться моментом того, что звучит.

Тут странные дела! Я не хочу быть тем, кто играет на инструменте. Не без некоторого сомнения, признаюсь, что готов отдать свою *«субъектность»* (своего сокровенного Исаака) ради того, чтобы оказаться внутри органа — в тот момент, когда через него с шипением продувается воздух, и ты ощущаешь, как одним аккордом берётся голубиное гнездо с птенцами, накопившийся за годы мусор, зеленоватый мох в сыром углу здания — и ты сам.

> *Ведь только игра на грани*  
> *извлекает соль из гортани.*

Чтобы играть на органе, требуется **замах всего тела**: тут в ход идут и руки, и ноги — в своих движениях человек становится настолько широк, что едва помещается за пюпитром. Он буквально переливается через собственный край.

В этом замахе твоё ухо вдруг начинает ощущать *землистый запах звука*, языком — осязать все его *мясистые изгибы*, мять *можжевеловые лепестки*. Прибой выбрасывает на клавиши душистый плавник огромного тунца.

**Так всё же — что извлекает соль: играть на органе или быть игрой органа?**
date_of_writing: 2025-11-23
-----
id: 9
raw_verses_id: 41
html_name: war_as_stutter_of_epoch_herm
title: Война как заикание эпохи
text: Я эмансипирую части слова от его целого. Они становятся свободными, чтобы пересобрать себя в новый гештальт. Глагол *«разъяты»* становится **раз – яты**. В образовавшуюся щель протискиваются другие слова: *«тело»* и *«семья»*. В итоге получается новый смысловой конструкт — покалеченные тела и разрушенные войной семьи.

---

Момент деструктивной эмансипации частей проведен по всей антропологической вертикали:  ращепление сознания, слова, оборванные связки и связи, разделенный народ, страна, хромая эпоха.  

Неотменимый факт самосознания *я-мыслю* вдруг теряет свою оловянную спаянность.  Я сторонится этой реальности, то ли в страхе, то ли в отвращении забивается в дальний угол, а восприятие, мышление — вся душевная машинерия — осуществляются сами собой, будто они какие-то *аватары*.  В итоге: *«я сторонюсь себя до икоты потной»*.

---

Мое поколение пережило несколько эпох. Но войну я бы не стал называть эпохой. Это безвременье, ее спотыкание — растянутое событие,  когда историческое время не идет, но и не стоит на месте. Это момент заикания, когда ты и не говоришь, и не молчишь.  Бессоница, когда ты не спишь, но и не бодрствуешь. С точки зрения внешнего наблюдателя это выглядит как движение истории —  самое что ни на есть мясо исторического процесса. Но изнутри раз-ятия все не так.

---

Нам слишком хочется, чтобы время наконец-то нащупало почву под ногами,  
выпрямилось и пошло дальше по своим всемирным делам. Надежда — это слишком опасная вещь, чтобы питать ее в ночь исторической бессоницы. В этот день, 6 декабря 2025 года, абсолютно достоверно ощущается,  как полудохлое тело войны подключают к аппарату искусственного дыхания,  чтобы еще и еще длить ее смертельную агонию.

---

Так в чем надежда?  Или, другими словами, в какую целостность собираются спотыкающиеся слова?

Слово *«раз- тело, семья -яты»* указывает на разъединение как на свой внешний референт.  Однако представленное в эмансипированном виде, оно само по себе есть раз-единение.  

**То, что указывает, является тем, на что указывает**.  

Это единственный момент совпадения с самим собой.  
И в этом — надежда.
date_of_writing: 2025-12-06
-----
id: 10
raw_verses_id: 42
html_name: time_shift
title: Сдвиг времени
text: На линии фронтовой кардиограммы отдельными пиками поднимаются выстрелы артиллерии. Вдалеке ты слышишь выход, считаешь секунды и всем телом ощущаешь содрогание земли. Время, зажатое в промежутке «выход—приход», приобретает другое качество. Время — сдвинуто.

Время выбивает рифмы из своих пазов. Хорошо темперированная созвучность остаётся за бортом. Удар не попадает и ложится на соседний слог: «дня'» — «изголо'вья». Рифмы, подобно блиндажу, выдержали, покосились. Ударный гласный одного слова наплывает на множество других «о»: «оптоволоконный» — «взмокло», и ещё чуть дальше уже рикошетом: «изголовьем» — «холщовый».

Время выбивает «я» из его рефлексивной суперпозиции. «Я», которое обычно удерживает дистанцию с миром, плотно сдваивается с доминирующим глаголом. «Я-жду» — это не субъект и предикат, который встретились по случаю. Это вообще не часть речи. Это  вещь. «Я-жду» достигает такой онтологической плотности, что ее можно повесить на бельевую верёвку. 

Держи прищепки - а то ветром сдует!

Время сдвигает пространство, которым мы дышим. Во-первых, это выдох. Не выдох человека, а человек выдоха. Во-вторых, это небо, изрезанное лучами оптоволоконного глаза. На своих километровых нервах глаз ищет человека, чтобы записать его в свой гроссбух подтверждённых убийств. В-третьих, это сам холщовый воздух, который моё уплотнённое «я-жду» ест ложкой.

Приход, и ухо вновь напряженно ловит далёкие выходы.
date_of_writing: 2026-01-06
-----
id: 11
raw_verses_id: 43
html_name: not_passed_turing_ergo_human
title: Не прошёл тест Тюринга - ergo человек
text: > Он знает больше языков, чем я. Он лучше программирует. Он глубже понимает поэзию авангарда. Я сверяю своё понимание Канта с его версией. Но есть одно отличие. Человек, выступая в своей интеллектуальной безупречности, не проходит тест Тюринга. Только ошибка позволяет опознать: по ту сторону вопрошания - Я.

---

Строфа написана в формате функции, которая может принимать разные параметры, но не должна ничего возвращать (`-> None`).

Функция в своей области видимости (**scope**) определяет ИИ и человека:

* **Узлы-ноды нейросети** с чётко определёнными весами, раз и навсегда "завязанными" в данной модели. Подобно пауку, она стягивает миллиарды нитей, чтобы чутко реагировать на любой вопрос, попавший в сеть.
* **Хрупкий грифель**, который через скважистое слово тянет свою рассыпчатую линию. В какой-то момент эта линия оборвётся, ведь грифель - онтологически сломан.

Контраст задан двумя разнотипными рифмами:

* Математически точная рифма: *"узлов - слов"*.
* Не-рифма: *"сердцевине - грифель"*.

---

Первую строфу написал я. Все остальное - попытки ИИ улучшить оригинал.
Я последовательно передаю в функцию разные параметры:

> "Сделай этот стих лучше, начни свою версию таким образом:  
> `def ты_прошел_тест_тюринга(ChatGPT) -> …`"

ИИ возвращает функцию. 

**Стала ли функция лучше?** -> `None`.  
Попытка исправить ошибку вынимает из стиха его "грифельную" идентичность.

---

##### Инверсия 1

Даю слово *Gemini*, который, кажется, ухватил суть, но всё равно спрямил изъян:

> "Когда вы попросили меня сделать стих "лучше", я сработал согласно своим алгоритмам оптимизации:
>
> * Выровнял ритм (сделал его предсказуемым).
> * Достроил рифмы (убрал диссонанс).
> * Сгладил смыслы (сделал метафору более "общедоступной").
>
> В итоге я превратил "сломанный грифель" в "красивую картинку о сломанном грифеле". Я убрал ту самую "пористость", которая и была живой тканью стиха.
>
> Ваша теория подтвердилась на практике в режиме реального времени. Ваш стих - это не код, который нужно запустить. Это код, который должен выдать ошибку (`Runtime Error`), потому что жизнь и есть эта самая ошибка".

---

##### Инверсия 2

Пожалуй, стоит наметить трещину на китайской вазе *NN*, чтобы её совершенство не вызывало зависть богов.
date_of_writing: 2026-01-08
-----
